---
title: 岩石力学第1章 岩石性质与应力状态-作业
id: 248
categories:
  - Something
date: 2016-03-31 13:55:01
tags:
---

岩石力学第一章作业,顺便学习了一下markdown语法的简单使用。

## 请完成下列名词解释，在系统中输入答案。

# 1\. 岩（体）石力学

*   岩石力学是研究岩石的力学性状的一门理论和应用的科学，它是固体力学的一个分支，是探讨岩石对其周围物理环境中力场反应的学科。
*   具体而言，研究岩石在荷载作用下的应力、变形和破坏规律以及工程稳定性等问题。
*   上述定义是把“岩石”看成固体力学中的一种材料，然而岩石材料不同于一般的人工制造的固体材料。它经历了漫长的地质构造作用，内部产生了较大的内应力，以及不连续面、孔洞等，是一种典型的“非连续介质”，具有复杂的地质构造和赋存条件的天然地质体。

# 2\. 岩石

*   岩石是组成地壳的基本物质，它是由矿物或岩屑在地质作用下按一定规律凝聚而成的天然地质体。
*   岩石按照其成因可分为三类：岩浆岩，沉积岩，变质岩，不同成因类型的岩石具有不同的物理力学性质。

# 3\. 岩体

*   岩体是指在一定地质条件下，含有诸如节理、断层、裂隙、层理、劈理等不连续结构面的复杂地质体。
*   岩石和岩体的重要区别就是岩体包含若干不连续面。由于不连续面的存在，岩体的强度远低于岩石的强度。

# 4\. 结构体

*   岩体结构的基本要素之一，被结构面所包围的完整岩石或隐蔽裂隙的岩石，由不同产状的结构面组合切割而形成的岩石块体。

# 5\. 结构面

*   岩体结构的另一要素，岩体内具有一定方向、延展较大、厚度较小的面状地质界面，包括物质的分界面和不连续面。
> above from 0.0《岩石力学》大纲与绪论.ppt

# 6\. 岩石孔隙比（率）

*   指岩石内孔隙体积与总体积之比。

# 7\. 岩石的碎胀性

*   岩石破碎后体积比原体积膨大的一种性质，通常用碎胀性系数(K)表示。
*   岩石体积碎胀后，在其重力作用下又逐渐压实。
*   直到不能再压密时的碎胀系数称为永久碎胀性系数。

# 8\. 扩容与扩容现象

*   岩石扩容是指在偏应力作用下，当应力达到某一定值时，岩石的体积不但不缩小反而增大的一种力学现象。

# 9\. 软化性和软化系数

*   岩石浸水饱和后强度降低的性质，称为软化性，用软化系数（ηc）表示。
*   ηc定义为岩石试件的饱和状态抗压强度与干压强度的比值

# 10\. 各向异性

1.  正交各向异性: 概念：岩石的强度、变形指标（力学性质）随空间方位不同而异的特性。(从岩石的不同方向施加荷载，其抵抗破坏的能力不同)
2.  横观各向同性: 层面内 ―力学性质相同（多向同性面）； 层间 ―力学性质差异；
> above except problem 8 from 1.1 岩石的物理性质.pptx
markdown文件：
<pre class="lang:sh decode:true "># 1\. 岩（体）石力学
* 岩石力学是研究岩石的力学性状的一门理论和应用的科学，它是固体力学的一个分支，是探讨岩石对其周围物理环境中力场反应的学科。
* 具体而言，研究岩石在荷载作用下的应力、变形和破坏规律以及工程稳定性等问题。
* 上述定义是把“岩石”看成固体力学中的一种材料，然而岩石材料不同于一般的人工制造的固体材料。它经历了漫长的地质构造作用，内部产生了较大的内应力，以及不连续面、孔洞等，是一种典型的“非连续介质”，具有复杂的地质构造和赋存条件的天然地质体。

# 2\. 岩石
* 岩石是组成地壳的基本物质，它是由矿物或岩屑在地质作用下按一定规律凝聚而成的天然地质体。
* 岩石按照其成因可分为三类：岩浆岩，沉积岩，变质岩，不同成因类型的岩石具有不同的物理力学性质。

# 3\. 岩体
* 岩体是指在一定地质条件下，含有诸如节理、断层、裂隙、层理、劈理等不连续结构面的复杂地质体。
* 岩石和岩体的重要区别就是岩体包含若干不连续面。由于不连续面的存在，岩体的强度远低于岩石的强度。

# 4\. 结构体
* 岩体结构的基本要素之一，被结构面所包围的完整岩石或隐蔽裂隙的岩石，由不同产状的结构面组合切割而形成的岩石块体。
# 5\. 结构面 
* 岩体结构的另一要素，岩体内具有一定方向、延展较大、厚度较小的面状地质界面，包括物质的分界面和不连续面。

&gt; above from 0.0《岩石力学》大纲与绪论.ppt

# 6\. 岩石孔隙比（率）
* 指岩石内孔隙体积与总体积之比。

# 7\. 岩石的碎胀性
* 岩石破碎后体积比原体积膨大的一种性质，通常用碎胀性系数(K)表示。
* 岩石体积碎胀后，在其重力作用下又逐渐压实。
* 直到不能再压密时的碎胀系数称为永久碎胀性系数。

# 8\. 扩容与扩容现象
* 岩石扩容是指在偏应力作用下，当应力达到某一定值时，岩石的体积不但不缩小反而增大的一种力学现象。

# 9\. 软化性和软化系数
* 岩石浸水饱和后强度降低的性质，称为软化性，用软化系数（ηc）表示。
* ηc定义为岩石试件的饱和状态抗压强度与干压强度的比值

# 10\. 各向异性
1\. 正交各向异性:
概念：岩石的强度、变形指标（力学性质）随空间方位不同而异的特性。(从岩石的不同方向施加荷载，其抵抗破坏的能力不同)
2\. 横观各向同性:
层面内 ―力学性质相同（多向同性面）；
层间 ―力学性质差异；

&gt; above except problem 8 from 1.1 岩石的物理性质.pptx</pre>
&nbsp;